## 주식 정보

주식 시장: AM 09:00 ~ PM 15:30

주식 목적: 돈을 잃지 않아야 한다.

알아야 하는 내용

1. 재무제표를 볼 줄 알아야 한다.

   \- 망할 것 같은 회사를 걸러내야 하기 때문이다.

2. 매출액, 영업이익, 당기순이익

ex)

매출액 : 100만원

- 매출원가 : 30만원 (3,000 * 100)

- 매출총이익: 70만원

  ---

  - 판매관리비 : 30만원 (알바생 월급, 공과금 합)

  - 영업이익 : 40만원

    - ---

      영업 외 수익 : 5만원 (피자 가게에 가스레인지를 빌려주고 5만원을 받았다.)

    - 영업 외 비용 : 0원

    - 경상수익 : 45만원

      ---

      - 특별이익 : 0원

      - 특별손실 : 3만원 (동네 꼬마가 가게 유리창을 깼다.)

      - 법인세 차감 전 수익 : 42만원

        ---

        - 법인세 비용 : 5만원
        -  당기순이익 : 37만원

3. ROE(자기자본이익률)

   \- 경영자가 기업에 투자된 자본으로 어느 정도의 이익을 올리고 있는지의 비율

   , ROE = (당기순이익 / 자기자본금) * 100

   \- 총 자산에서 대출 받은 금액을 제외한 순수한 내 자본금으로 1년에 얼마나 효율적으로 당기순이익을 내고 있는지를 알 수 있다.

   \- ROE가 보통 10% 이상이면 이상적이다.

4. 유동비율

   \- 기업의 단기 채무지급능력을 알아보는 비율로 (유동자산/ 유동부채) * 100(%) 이다.

   \- 유동비율은 1년 이내에 현금화 할 수 있는 자산으로 1년 이내에 갚아야 할 부채를 갚을 수 있는지를 측정하며 보통 유동 비율이 200% 이상이면 이상적이다.

5. 부채비율

   \- 타인자본의 의존도를 나타내는 비율로 (부채총액 / 자기자본) * 100(%) 이다. 

   \- 기업의 재무 안정성을 판단하는 데 쓰이며, 보통 부채비율이 100% 이하면 안정적이다.

   \- 단) 수주업이나 금융업 등에서는 산업 특성 상 타 산업들에 비해 부채비율이 유독 높기 때문에 구분해서 볼 필요가 있다.

6. 당좌비율

   \- 유동부채 대비 당좌자산의 비중을 나타내는 비율로 (당좌자산 / 유동부채) * 100(%) 이다. 

   \- 당좌비율은 유동자산 중에서 현금화가 어려운 자산을 제외한 현금 및 현금성 자산, 단기금융자산 및 매출채권 등 현금화하기 쉬운 유동자산만을 고려한 수치여서 유동비율보다 거 보수적이며 보통 당좌비율이 100% 이상이면 이상적이다.

7. 유보율

   \- 기업이 벌어들인 이익금을 사내에 얼마나 많이 쌓아두고 있는지를 나타내는 비율로 (이익잉여금 + 자본잉여금) / 납입자본금 *100(%) 이다.

   \- 보통 유보율이 200% 이상이면 이상적으로 많으면 많을수록 좋기는 하나, 재투자나 배당 없이 무작정 쌓아두기만 하면 '양아치'이다.

8. 배당금

   \- 버통 배당금이라 하며 주식 1주당 배당금으로, 총배당금 / 발행주식수 이다.

9. 시가배당률

   \- 현재 주가에 대한 1주당 배당금의 비율로, 주당 배당금/ 배당기준일의 주가 * 100(%) 이다.

   \- 보통 시중 금리 대비 시가배당률이 높으면 이상적이다.

10. 배당성향

    \- 배당성향은 총 배당금이 당기순이익에서 차지하는 비율로, 총현금 (배당금 / 당기순이익) * 100(%)이다.지 



#### 현금흐름표

- 영업현금흐름

  \- `+`  : 영업 활동, 이자, 배당금 수익 등에 따른 현금 유입.

  \- `-`  : 원재료 매입, 판매비 및 관리비 지급에 따른 현금 유출 

- 투자현금흐름

  \- `+`  : 시설 및 건물 매입, 또는 유가증권 및 투자상품 취득.   

  \- `-`  : 시설 및 건물 매각, 또는 유가증권 및 투자상품 처분.

- 재무현금흐름

  \- `+` : 사채 및 차입금 상환. 배당금 지급

  \- `-` : 사채 및 차입금 차입.

**※ 대부분 우량 기업의 현금흐름을 보면, 영업현금흐름(+), 투자현금흐름(-), 재무현금흐름(-)**



#### 매도

- 고점 대비 하락 시 매도

  \- 목표수익률

  1) 20% - 고점 대비 5% 하락 시.

  2) 30% - 고점 대비 10% 하락 시.

  3) 50% - 고점 대비 15% 하락 시.

  4) 그 이상 - 고점 대비 20% 하락 시.

- 기계적 분할 매도

  \- 분할 매도 할 때도  할 때도 분할 매수 할 때와 마찬가지로 무조건 정해둔 특정 요일이나 주, 월에 정해둔 만큼의 수량만 기계적으로 팔아야 한다.

- 손절매

  

     

  



 #### 투자 방법

- 스윙투자 (단기간 투자 방법):

  \- 포지션을 보유한채 2일~5일 정도를 지내면서 추세매매방식으로 주식투자를 하는

    기법

  \- 목표 수익률은 3-5% 정도, 손절매 룰은 매수가 대비 2% 내외 정도.

  \- 거래시마다 소규모의 수익을 누적해 나가는 전략  

- 연날리기방법

  \- 고점 멈춤현상 후 전고점을 돌파하고 상승하면 내버려 둔다(연날리기).
  why?) 전고점과 전저점은 투자자들이 중요한 결정을 하는 심리적 지점으로 보기 때문이다.
  이동평균선을 이용하는 방법은 주가의 1분 차트가 10분 이동평균 차트를 상향돌파할 때(골든크로스) 사서 하향돌파(데드크로스) 때 파는 것이다.

  - 전고점이란?

    \- 앞선 가격의 고점. 주가가 상승하면서 일정한 가격대까지 올랐다가 밀렸을 때 저항선이 될 수 있는 부분을 이르는 말이다.

  - 전저점이란?

    \-  이전의 낮은 점수. 또는 낮은 지점.

  - 골든크로스란?

    \- 주식 시장에서 주가나 거래량의 단기 이동 평균선이 장기 이동 평균선보다 상향하는 것을 이르는 말. 주식 시장이 강세로 접어들었다는 신호이다. 

  - 데드크로스?

    \- 주식 시장에서 주가나 거래량의 단기 이동 평균선이 장기 이동 평균선보다 하향하는 것을 이르는 말. 주식 시장이 약세로 접어들었다는 신호이다.

- 잃지 않는 투자(안전 마진) 방법

  \-  시가총액 1,000억 원 이상

  - 시가총액 1,000원 이하 회사는 분식 회계나 횡령, 유상 증자왁 같은 초대형 악재가 유독 많이 발생하기 때문이다.

  \- 부채비율 150% 이하

  - 부채비율은 낮으면 낮을수록 좋지만 고성장 기업의  특성 상 투자를 많이 해야하기 때문에 부채 비율이 높다. 그러므로 부채비율을 최대 150%인 회사에 투자를 해야 안전하다.
  - 단, 조선업이나 건설업, 금융업처럼 사업 특성상 부채비율이 높은 업종은 예외다.

  \- 유보율 200% 이상

  - 유보율이 높으면 그만큼 회사에 쌓아둔 돈이 많다는 얘기다.
  - 유보율이 1000%이상인 회사는 투자에 관심도 없고 배당도 안하는 친 주주 성향이 아닌 회사라는 방증이다.
  - 보통 PBR, PER 상 저평가이면서 거래량 없는 소외주들이 대게 이런 경우가 많다.

  \- 상장된 지 2년 이상

  - 상장 조건을 맞추려고 무리를 해서 운영했기 때문에 상장된 후 무너지는 경우가 많다.

※ PBR 1 이하 기업들이 상장 폐지 되는 경우가 많기 때문에 안전 마진 방법에는 적용하지 않는다.



주식에서 쓰이는 용어

- 성장가치 - PSR = 기업의 시가총액 / 매출액 = 주가 / 주당 매출액 기준

- 수익가치 - PER (주가수익비율) = 기업의 시가총액 / 순이익 = 주가 / 주당 순이익 기준

  \- PER이 10보다 적으면 저평가 받은 주식이다.

- 자산가치 - PBR (주가순자산비율) = 기업의 시가총액 / 자본금(자본금+자본잉여금+이익잉여금) = 주가 / 주당 순자산 기준.

  \- PBR이 1보다 적으면 저평가 받은 주식이다.

- 유산증자

  \- 기업이 자본금을 늘리기 위해 새로 주식을 발행해 기존 주주(구주매출)나 새 주주(신주매출)에게 돈을 받고 파는 형태를 뜻한다.

  \- 투자자들은 유상증자를 부정적으로 봅니다.

  \- 주식 수가 늘어나면 아무래도 주가가 상승하기가 힘들다. **특히 증자의 목적이 운영자금 조달인 경우 더욱 부정적으로 봅니다.** 사업 아이템이 사양길로 접어들었거나 돈이 부족해 유상증자를 한다는데 좋은 뉴스라고 보기 힘들다.

  \-  증자의 목적이 사업확장을 위한 투자라면 성장 가능성을 고려해 긍정적으로 볼 수도 있습니다. 

- 무상증자

  \- 무상증자는 증자를 하되 새로 발행하는 주식을 주주에게 공짜로 나눠주는 방식이다.

  \- 기업의 여윳돈(유보금) 중 일부로 그만큼 주식을 발행한 다음, 주주들에게 무상으로 주는 것이다.

  \- **예전에는 무상증자를 한다는 공시가 뜨면, 주주로서는 주식을 공짜로 받은 것이므로 호재라고들 했습니다. 무상증자는 결과적으로 주식 수가 늘어나는 것이므로 호재만은 아닙니다. 그래서 요즘은 무상증자 공시가 떠도, 예전보다는 주가의 상승 여력이 적은 편입니다. **  

- 흑자도산

\- 영업실적이 좋고 재무상으로도 문제가 없어 언뜻 보기엔 건전 경영을 하고 있는 기업이 갑자기 자금변통이 안돼 부도가 나는 것을 흑자도산이라 한다. 

\- 즉, 기업이 단기부채를 변제하기 위해 충분한 현금을 확보하지 못해 도산하는 것이다.

\- 기업들은 대부분 사채시장이나 제2금융권에서 급전을 받아 단기채무를 상환하는데 제2금융권이나 사채시장마저 얼어붙은 상황에서는 현금을 구하지 못한 중소기업이 흑자도산하는 경우가 많다.



#### 인덱스 펀드, ETF

- 인덱스 펀드

\- 

- 엑티브 펀드

\-

- ETF
- 코스닥 ETF
- 코스닥 인버스 ETF

#### 재무제표 보는법

\- **첫째, 당기순이익과 매출증가율을 보자**
위의 손익계산서를 보면 당기순이익은 제1기에 비해 대폭 상승하였다. 또한 매출액 증가율은 70%(매출증가액÷전기매출액)에 불과하지만 당기순이익 등의 증가율은 그보다 훨씬 높은 390%(당기순이익 증가액÷전기당기순이익)를 보이고 있다. 이는 매출액이 급격히 증가하였는데도 관련 비용들의 지출이 상대적으로 적었기 때문에 당기순이익이 많아졌다고 해석할 수 있다.

